Современная песня

Человек приходит к развалинам снова и снова,
он был здесь позавчера и вчера
и появится завтра,
его привлекают развалины.
Он говорит:
   Постепенно,
   постепенно научишься многим вещам, очень многим,
   научишься выбирать из груды битого щебня
   свои будильники и обгоревшие корешки альбомов,
   привыкнешь
   приходить сюда ежедневно,
   привыкнешь, что развалины существуют,
   с этой мыслью сживёшься.

Начинает порою казаться — так и надо,
начинает порою казаться, что всему научился,
и теперь ты легко говоришь
на улице с незнакомым ребёнком
и всё объясняешь. Так и надо.
   Человек приходит к развалинам снова,
   всякий раз, когда снова он хочет любить,
   когда снова заводит будильник.

Нам, людям нормальным, и в голову не приходит, как это можно вернуться домой и найти вместо дома — развалины. Нет, мы не знаем, как это можно потерять и ноги, и руки под поездом или трамваем — всё это доходит до нас — слава Богу — в виде горестных слухов, между тем это и есть необходимый процент несчастий, это — роза несчастий.
   Человек приходит к развалинам снова,
   долго тычется палкой среди мокрых обоев и щебня,
   нагибается, поднимает и смотрит.

Кто-то строит дома,
кто-то вечно их разрушает, кто-то снова их строит,
изобилие городов наполняет нас всех оптимизмом.
Человек на развалинах поднял и смотрит,
эти люди обычно не плачут.
Даже сидя в гостях у — слава Богу — целых знакомых,
неодобрительно смотрят на столбики фотоальбомов.
«В наши дни, — так они говорят, — не стоит заводить фотографий».

Можно много построить и столько же можно разрушить
и снова построить.
Ничего нет страшней, чем развалины в сердце,
ничего нет страшнее развалин,
   на которые падает дождь и мимо которых
   проносятся новые автомобили,
   по которым, как призраки, бродят
   люди с разбитым сердцем и дети в беретах,
   ничего нет страшнее развалин,
которые перестают казаться метафорой
и становятся тем, чем они были когда-то:
   домами.

 1961

